76

77

PLINY: NATURAL HISTORY

omnis recentem esse constaret, ‘ Atqui tertium‚'
inquit, ‘ante diem scitote decerptam Carthagine:
tam prope a moeris habemus hostem! ' statimque
sumptum est Punicum tertium bellum quo Carthago
deleta est, quamquam Catone anno sequente rapto.
quid primum in eo miremur, curam ingenii an occa-
sionem fortuitam, celeritatemque cursus an vehe-
mentiam viri? super omnia est, quo nihil equidem
duco mirabilius, tantam illam urbem et de terrarum
orbe per cxx annos aemulam unius pomi argu-
mento eversam, quod non Trebia aut Trasimenus, non
Cannae busto Romani nominis perficere potuere, non
castra Punica ad tertium lapidem vallata portaeque
Collinae adequitans ipse Hannibal: tanto propius
Carthaginem pomo Cato admovit.

Colitur ficus arbor in foro ipso ac comitio Romae
nata sacra fulguribus ibi conditis magisque ob
memoriam eius qua 1 nutrix Romuli ac Remi condi-
tores imperii in Lupercali prima protexit, ruminalis
appellata quoniam sub ea inventa est lupa infanti-
bus praebens rumin (ita vocabant mammam)—mira·
culo ex aere iuxta dicato, tamquam 2 comitium
sponte transisset Atto Navio augurante. nec sine
praesagio aliquo arescit rursusque cura sacerdotum

¹ Rackham: quae.
² Racklzam: tanquam in.

340

