79

80

PLINY: NATURAL HISTORY

communia alibi dicenda, quoniam in iis vincitur.
peregrinos ipsa mire odores et ad exteros petit:
tanta mortalibus suarum rerum satias est aliena—
rumque aviditas. XXXIX. Petunt igitur in Elymaeos
arborem bratum cupresso fusae similem, exalbidis
ramis, iucundi odoris accensam et cum miraculo
historiis Claudi Caesaris praedicatam: folia eius
inspergere potionibus Parthos tradit, odorem esse
proximum cedro, fumumque eius contra ligna alia
remedio, nascitur ultra Pasitigrim finibus oppidi
Sostratae 1 in monte Scanchro.

XL. Petunt et in Carmanos arborem stobrum ad
suffitus, perfusam vino palmeo accendentes. huius
odor redit a camaris ad solum, iucundus sed adgra-
vans capita, citra dolorem tamen : hoc somnum aegris
quaerunt. his commerciis Carras oppidum aperuere,
quod est ibi nundinarium. inde Gabbam omnes
petere solebant dierum viginti itinere et Palaestinen
Syriam; postea Characem peti coeptum ac regna
Parthorum ex ea causa auctor est Iuba. mihi ad
Persas etiam prius ista portasse quam in Syriam aut
Aegyptum videntur Herodoto teste, qui tradit
singula milia talentum annua turis pensitasse Arabas

² Blayhoff coll. VI 136: Sostrae.

‘¹ In western Iran. ὅ ΠΙ. 97.

