PLINY: NATURAL HISTORY

picis, ut odor vino contingat et saporis quaedam acu-
mina. vehementius id fieri arbitrantur crudo flore
resinae excitarique lenitatem, e diverso crapula
conpesci feritatem nimiam frangique virus aut, ubi
pigra lenitas torpeat, virus addi, Liguriae maxime
125 Circumpadanisque mustis. crapulae utilitas discerni—
tur hoc modo: pugnacibus mustis crapulae plus
inditur, lenibus parcius. sunt qui et1 utroque
condiri velint3 nec non aliqua est musti picea2
natura, vitiumque musto quibusdam in locis iterum
sponte fervere, qua calamitate deperit sapor: vappae
accipit nomen, probrosum etiam hominum cum de-
generavit animus. aceti enim nequitiae inest virtus
magnos ad usus, et sine quis mitior vita degi non
126 possit. cetero vinorum medicaminis tanta cura est
ut cinere apud quosdam ceu gypso alibi et quibus
diximus modis instaurentur3 sed cinerem e vitis
sarmentis aut quercu praeferunt. quin et marinam
aquam eiusdem rei gratia ex alto peti iubent servari-
que ab aequinoctio verno, aut certe nocte solstitio

1 et Mayhoff: ex,
² Urlichs ε alia que est mulsi pice et.

⁰ emmila, properly intoxication or sick-headache, but
gffipgferred to the liquor that was supposed to produce this

268

