PLINY: NATURAL HISTORY

crudum sed gratius decoctum sive aqua sive pruna.
neque aliunde magis quam purgamentis eius sues
crassescunt.

111 XXXIII. Cyrenaica regio loton suae postponit pa-
liuro. fruticosior haec fructuque magis rubens, cuius
nucleus non simul mandatur‚iucundus per se ac suavior
e vino, quin et vina suco suo commendans. interior
Afri0a ad Garamantas usque et deserta palmarum
magnitudine 01 suavitate constat,1 nobilibus ² maxime

112 01103 delubium Hammonis3 XXXIV. sed 01103 Cartha-
ginem Punicum malum cognomine sibi vindicat· aliqui
granatum appellant3 divisit et in genera apyrenum
vocando cui lignosus nucleus abesset: candidior ei
natura 01 blandiores acini minusque amaris distincti
membranis3 alias structura eorum quaedam ut in

113 favis, communis nucleos habentium. horum quinque
species: dulcia, 30113, mixta, acida, vinosa3 Samia et
Aegyptia distinguntur erythrocomis et leucocomis.
corti0is maior usus ex acerbis ad perficienda coria.
flos balaustium vocatur, et medicis idoneus et
tinguendis vestibus, quarum color inde nomen accepit.

114 XXXV. In Asia et Graecia nascuntur frutices:
epicactis, quem alii embolinen vocant, parvis foliis
quae pota contra venena prosunt sicut erices contra

1 praestat Dalec.
² nobilium? Mayhoff.

¹³ Ἀπύρηνον, ‘ without kerneL’
Puniceus, ‘ purple.'

164

