PLINY: NATURAL HISTORY

coepit Augusta appellari, amplissima et arbore et
solio, bacis gustatu quoque non asperis. aliqui
negant eandem esse et suum genus regiae faciunt
130 longioribus foliis latioribusque. iidem in alio genere
bacaliam appellant hanc quae vulgatissima est
bacarumque fertilissima, sterilem vero earum, quod
maxime miror, triumphalem, eaque dicunt trium-
phantes uti, nisi id a divo Augusto coepit, ut
docebimus, ex 1 ea lauru quae ei missa e caelo est
minima altitudine, folio crispo, brevi, inventu rara.
accedit in topiario opere Thasia‚² excrescente in
medio folio parvola veluti lacinia folii, et sine ea
spadonina mira opacitatis patientia, itaque quanta-
131 libeat sub umbra solum implet. est et chamae-
daphne silvestris frutex et Alexandrina, quam aliqui
Idaeam, alii hypoglottion, alii danaen, alii carpo-
phyllon, alii hypelaten vocant. ramos spargit a
radice dodrantales, coronarii operis, folio acutiore
quam myrti ac molliore et candidiore et maiore,
semine inter folia rubro, plurima in Ida et circa
132 Heracleam Ponti, nec nisi in montuosis. id quoque
quod daphnoidis vocatur genus in nominum ambitu

² et? Mayhoff.
² VJ. taxa.

⁰ ‘ With a tongue below ἐ this seems more appropriate
to the Thasos laurel mentioned above.

⁶ ‘ With the berry attached to the leaf.’

⁰ ‘ Throwing out shoots from underneath!

376

