22

24

PLINY: NATURAL HISTORY

Nunc eas exponemus quas mirata est Alexandri
Magni victoria orbe eo patefacto.

XI. Ficus ibi eximia pomo, se ipsa semper serens,
vastis diffunditur ramis quorum imi in terram adeo
curvantur ut annuo spatio infigantur novamque sibi
propaginem faciant circa parentem in orbem quodam
opere topiario. intra saepem eam aestivant pastores
opacam pariter et munitam vallo arboris, decora
specie subter intuenti proculve fornicato ambitu.
superiores eiusdem rami in excelsum emicant silvosa
multitudine vasto matris corpore, ut Lxl passus
pleraeque orbe colligant, umbra vero bina stadia
operiant. foliorum latitudo peltae effigiem Amazoni—
cae habet3 ea causa fructum integens crescere
prohibet, rarusque est2 nec fabae magnitudinem
excedens, sed per folia solibus coctus praedulcis
sapore et dignus miraculo arboris. gignitur circa
Acesinen maxime amnem.

XII. Maiore alia pomo et suavitate praecellentiore‚³
quo sapientes Indorum vivunt. folium alas avium
imitatur longitudine trium cubitorum, latitudine
duum. fructum cortice emittit4 admirabilem suci
dulcedine, ut uno quaternos satiet. arbori nomen

¹ XL? M ayhoff.

2 est add. edd. ι rarus is parvusque? Maykoff.

3 Raekham (vel qua pro quo): Maj0r . . . praecellentior.
⁴ Gelenius: mittit.

 

⁰ Le. the banyan.
16

