81

82

83

PLINY: NATURAL HISTORY

aquifolio, suberi, taxo, tamarici. inter utraque
genera sunt andrachle in Graecia et ubique unedo:
reliqua enim folia decidunt iis praeterquam in cacu-
minibus. non decidunt autem et in fruticum genere
cedro 1 cuidam, rubo, calamo. in Thurino agro, ubi
Sybaris fuit, ex ipsa urbe prospiciebatur quercus una
numquam folia demittens nec ante mediam aestatem
germinans; idque mirum est Graecis auctoribus pro-
ditum apud nos postea sileri. nam locorum tanta vis
est ut circa Memphim Aegypti et in Elephantine
Thebaidis nulli arborum decidant, ne vitibus quidem.

XXXIV. Ceterae omnes extra praedictas, etenim
enumerare longum est, folia deperdunt3 observa-
tumque non arescere nisi tenuia et lata et mollia,
quae vero non decidant callo crassa et angusta esse.
falsa definitio est non decidere iis quarum pinguior
sucus sit3 quis enim potest in ilice intellegere?
decidere Timaeus mathematicus sole scorpionem
transeunte sideris vi et quodam veneno aeris putat3
cur ergo non cadem causa adversum omnes polleat
iure miremur. cadunt plurimis autumno, quaedam

amittunt tardius atque in hiemes prorogant moras3

¹ cedro coll. Theophrasto add. M (zyhoss.
440

